Aprendizagem Automática e COVID-19\\

### 2021-06-17 iteration02/article/article.tex
Updated article

\begin{IEEEkeywords}
análise, dados, COVID-19, pandemia, exploração, inferência, correlação, regressão, classificação, aprendizagem automática, árvores de decisão, redes neuronais, modelo knn, avaliação
\end{IEEEkeywords}

\section{Introdução} %-------------------------------------
X
\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/matrix.png}}
\caption{Matriz de risco}
\label{matrix}
\end{figure}

\section{Metodologia de Trabalho} %-------------------------------------
Tendo por base o ficheiro “countryagregatedata.csv”\cite{dataFile}, foi criado um script em R separado em dois tipos de modelos: Regressão e Classificação. Em cada um destes estão presentes alíneas independentes que pretendem utilizar algoritmos de aprendizagem automática sobre os dados referentes ao ficheiro. Após a conclusão das diferentes alíneas, foi realizada a comparação e avaliação dos mesmos, cujas conclusões encontram-se nas secções V e VI deste artigo.

@@

\section{Exploração e Preparação dos Dados} %-------------------------------------
X

\section{Análise e Discussão de Resultados: Regressão} %-------------------------------------
X

\subsection{Carregamento do ficheiro e a dimensão e sumário dos dados.} 
\label{ex01}
X

\subsection{X}
X

\subsection{X}
X

@@

\section{Análise e Discussão de Resultados: Classificação} % ------------------------------------------------------
X

@@

\subsection{X}
\subsubsection{Árvore de decisão}
X

@@

>>>>

\begin{IEEEkeywords}
análise, dados, COVID-19, pandemia, exploração, inferência, correlação, regressão, classificação, aprendizagem automática, árvores de decisão, redes neuronais, knn, avaliação
\end{IEEEkeywords}

\section{Introdução} %-------------------------------------
No âmbito da pandemia atual, foram extraídos da base de dados internacional “Our World in Data” \cite{database}, dinamizada pela universidade Johns Hopkins University (JHU), dados reais incidentes em 206 países, contendo indicadores acerca da população dos mesmos. 
Pretende-se, recorrendo a processos de aprendizagem automática, prever o impacto da COVID-19 na população mundial, com o objetivo de avaliar os algoritmos quanto à sua aproximação à realidade. Para isso, serão utilizados modelos de regressão e classificação, nomeadamente regressão linear simples e múltipla, árvores de decisão, redes neuronais e knn.
\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/matrix.png}}
\caption{Matriz de risco}
\label{matrix}
\end{figure}

\section{Metodologia de Trabalho}
\label{methodology} %-------------------------------------
Tendo por base o ficheiro “countryagregatedata.csv”\cite{dataFile}, foi criado um script em R separado em dois tipos de modelos: Regressão e Classificação. Em cada um destes estão presentes alíneas independentes que utilizam algoritmos de aprendizagem automática sobre os dados referentes ao ficheiro. Após a conclusão das diferentes alíneas, foi realizada a comparação e avaliação dos algoritmos, onde a discussão de resultados se encontra nas secções \ref{regression} e \ref{classification} deste artigo.

@@

\section{Exploração e Preparação dos Dados} %-------------------------------------
No início do script em R estão presentes as importações de bibliotecas necessárias para a realização dos algoritmos, avaliações e testes utilizados. De seguida, encontram-se funções criadas para calcular valores de avaliação dos algoritmos, assim como para visualização dos mesmos na consola.
Como já referido na secção \ref{methodology}, o script está organizado por 2 partes (Regressão e Classificação), cada uma contendo alíneas em que são utilizados algoritmos diferentes e feitas comparações e/ou avaliações. Nestas alíneas são obtidos os dados de treino e teste e a sua posterior incorporação nos algoritmos. Na parte final é feita a avaliação do algoritmo utilizado e, no caso de ser mais do que um, é feita a comparação entre os mesmos.
De forma a igualar a dimensão dos dados de treino e teste perante todos os algoritmos, utilizou-se o critério holdout 70\% treino e 30\% teste em todos os pontos, onde também foram eliminadas as colunas “continent” e “location” uma vez que o algoritmo de redes neuronais não é capaz de processar dados classificados (em texto) e, também, devido à falta de relevância que estes possuem sobre os algoritmos utilizados. Assim, todos os algoritmos utilizam os mesmos dados de teste em cada ponto para uma comparação justa.

\section{Análise e Discussão de Resultados: Regressão}
\label{regression} %-------------------------------------

\subsection{Carregamento do ficheiro e a dimensão e sumário dos dados.} 
\label{ex01}
Após a importação dos dados contidos no ficheiro, é possível verificar a sua dimensão, sendo esta de 209 linhas (cada uma referente a um país) e 25 colunas, referentes a indicadores acerca da população.
\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/01.png}}
\caption{Sumário dos dados importados}
\label{summary}
\end{figure}
\begin{equation}
y = \frac{y-min_{y}}{max_{y}-min_{y}} \label{norm}
\end{equation}
Através do sumário dos dados (Fig. X) é possível perceber que estes precisarão de ser normalizados para serem incluídos nos algoritmos de redes neuronais e knn, pelo que se procedeu à normalização dos mesmos através da função representada pela equação \eqref{norm}.
Na normalização dos dados foram excluídas as colunas “continent” e “location” por não apresentarem relevância na aprendizagem automática e por não serem dados numéricos. Estes dados foram utilizados ao longo dos pontos do artigo onde a sua inclusão no algoritmo era necessária.

\subsection{Diagrama de correlação entre todos os atributos}
X

\subsection{Regressão linear simples entre “new$\_$cases” e “total$\_$deaths”}

\subsubsection{Função linear resultante}
\begin{equation}
y = 1056.156 + 2.991x\label{3a_equation}
\end{equation}
\begin{equation}
R^{2}_{ajust.} = 0.6835\label{3a_r2ajust}
\end{equation}
\begin{equation}
p-value = 2.2*10^{-16}\label{3a_pvalue}
\end{equation}
X

\subsubsection{Diagrama de dispersão e reta correspondente ao modelo de regressão}
\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.png}}
\caption{Gráfico de dispersão e reta de regressão linear}
\label{3a}
\end{figure}
X

\subsubsection{Erro médio absoluto (MAE) e raiz quadrada do erro médio (RMSE)}
\begin{equation}
MAE = 2051.678\label{3a_r2ajust}
\end{equation}
\begin{equation}
RMSE = 4613.71\label{3a_pvalue}
\end{equation}
X

@@

\section{Análise e Discussão de Resultados: Classificação} 
\label{classification} % ------------------------------------------------------

@@

\subsection{Avaliação da capacidade preditiva, através do k-fold cross validation, relativamente ao novo atributo NiveldeRisco usando árvore de regressão, rede neuronal e k-vizinhos-mais-próximos.}
\subsubsection{Árvore de decisão}
X

@@

\bibitem{database} Ritchie, H. (2021, 31 de maio). \textit{Coronavirus Source Data}. Our World in Data. \url{https://ourworldindata.org/coronavirus-source-data}
